参考：<https://docs.fastlane.tools/getting-started/ios/appstore-deployment/>

# 通过 fastlane 实现 App Store 发行版本部署


## 编译应用

*fastlane* 通过使用名为 `build_app` 的操作来构建您的应用程序，只需将以下内容添加到您的 `Fastfile` 文件中即可：

```bash
lane :release do
  build_app(scheme: "MyApp")
end
```

此外，您可以指定更多用于构建应用的选项：

```bash
lane :release do
  build_app(scheme: "MyApp",
            workspace: "Example.xcworkspace",
            include_bitcode: true)
end
```

尝试使用 lane：

```bash
fastlane release
```

如果一切运行正常，您应该在当前目录中看到一个 `[ProductName].ipa` 文件。要获取 `build_app` 的所有可用参数的列表，请运行 `fastlane action build_app`。

## 代码签名

由于上一步骤的代码签名可能会出现问题。我们准备了自己的[代码签名指南](https://docs.fastlane.tools/codesigning/getting-started/)，可帮助您为项目设置正确的代码签名方法。

## 提交应用

### 生成屏幕截图

要了解有关如何为 App Store 自动生成屏幕截图的更多信息，请查看 [fastlane screenshots for iOS and tvOS](https://docs.fastlane.tools/getting-started/ios/appstore-deployment/).

### 上传二进制和应用程序元数据

应用程序编译构建完成后，就可以上传到 App Store 了。如果您已经了解了 [iOS Beta development using fastlane](https://docs.fastlane.tools/getting-started/ios/beta-deployment/) 部分内容，那么下面的代码可能看起来是类似的：

```bash
lane :release do
  capture_screenshots                  # generate new screenshots for the App Store
  sync_code_signing(type: "appstore")  # see code signing guide for more information
  build_app(scheme: "MyApp")
  upload_to_app_store                  # upload your app to App Store Connect
  slack(message: "Successfully uploaded a new App Store build")
end
```

通过 `Fastfile` 的 `upload_to_app_store` 操作，*fastlane* 会自动将生成的屏幕截图和二进制文件的信息发送到 App store Connect。

有关运行的每个步骤的所有选项的列表，运行：

```bash
fastlane action [action_name]
```

### 更多细节

有关 `upload_to_app_store` 如何工作的更多详细信息，如何定义更多选项，请查看 [upload_to_app_store](https://docs.fastlane.tools/actions/upload_to_app_store/)。

## 最佳实践

### 推送通知

要确保您的最新推送通知证书在提交过程中仍然有效，请在您的通道开头添加以下内容：

```bash
lane :release do
  get_push_certificate
  # ...
end
```

`get_push_certificate` 将确保您的证书至少再有 2 周有效，如果不是，则创建一个新证书。

如果您还没有任何推送证书，`get_push_certificate` 将为您创建一个新的推送证书，并存储在本地项目目录中。
要获得有关可用选项的更多信息，请运行 `fastlane action get_push_certificate`


### 增加编译版本号

下面的代码示例将使用 App Store Connect 中的最新版本号并临时设置它：

```bash
lane :beta do
  increment_build_number(
    build_number: app_store_build_number + 1,
    xcodeproj: "Example.xcodeproj"
  )
end
```

对于上述所有步骤，查看可以使用的更多参数类型，运行以下命令以获取完整列表：

```bash
fastlane action [action_name]
```