[TOC]

## 什么是 shell

GNU/Linux shell 是一种特殊的交互式工具。它允许用户输入文本命令，然后解释命令，并在内核中执行。

shell 的作用：
* 启动程序；
* 管理文件系统中的文件；
* 管理运行在Linux系统上的进程；
* ...

## 常见的 shell 版本

在Linux系统上，通常有好几种Linux shell可用。不同的shell有不同的特性，有些更利于创建脚本，有些则更利于管理进程。

所有Linux发行版默认的 shell 都是 bash shell。bash shell 由 GNU 项目开发，被当作标准 Unix shell——Bourne shell（以创建者的名字命名）的替代品。

| 常见的 shell | 描述 |
| --- | --- |
| ash | 一种运行在内存受限环境中简单的轻量级shell，但与bash shell完全兼容 |
| korn | 一种与Bourne shell兼容的编程shell，但支持如关联数组和浮点运算等一些高级的编程特性 |
| tcsh | 一种将C语言中的一些元素引入到shell脚本中的shell |
| zsh | 一种结合了bash、tcsh和korn的特性，同时提供高级编程特性、共享历史文件和主题化提示符的高级shell |


## shell 命令执行过程

当用户登录系统后，如果登录字符界面，将出现 shell 命令提示符。
* “＃”表示登录的用户是**系统超级用户**；
* “$”表示登录到系统的是**普通用户**；

shell 执行命令解释的具体过程为：用户在命令行输入命令并提交后， shell 程序首先检测它是否为内置命令。如果是，就通过 shell 内部的解释器将命令解释为系统调用，然后提交给内核执行；如果不是 shell 内置的命令，那么 shell 会按照用户给出的路径或者根据系统环境变量的配置信息在硬盘寻找对应的命令，然后将其调入内存，最后再将其解释为系统调用，提交给内核执行。

### 启动 bash shell 的三种方式

* 登录时作为默认登录 shell；
* 作为非登录 shell 的交互式 shell；
* 作为运行脚本的非交互式 shell；

## shell 环境

> 在 shell 会话中维护着大量的信息，这些信息称为 (shell) 环境。 存储在 shell 环境中的数据被程序用来确定配置属性。然而大多数程序用配置文件来存储程序设置，某些程序也会查找存储在 shell 环境中的数值来调整他们的行为。

shell 在环境中存储了两种基本类型的数据：
1. shell 变量和环境变量；
2. 可编程数据：命令别名和 shell 函数；

有两种 shell 会话类型：
1. 登录 shell 的会话；
2. 非登录 shell 的会话；

登录 shell 会读取一个或多个启动文件，登录 shell 会话的启动文件：

| 文件 | 内容 |
| --- | --- |
| /etc/profile | 应用于所有用户的全局配置脚本。 |
| ~/.bash_profile | 用户私人的启动文件。可以用来扩展或重写全局配置脚本中的设置。 |
| ~/.bash_rc |  |
| ~/.bash_login | 如果文件 ~/.bash_profile 没有找到，bash 会尝试读取这个脚本。 |
| ~/.profile | 如果文件 ~/.bash_profile 或文件 ~/.bash_login 都没有找到，bash 会试图读取这个文件。 这是基于 Debian 发行版的默认设置，比方说 Ubuntu。 |

非登录 shell 会话会读取以下启动文件：

| 文件 | 内容 |
| --- | --- |
| /etc/bash.bashrc | 应用于所有用户的全局配置文件。 |
| ~/.bashrc | 用户私有的启动文件，可以用来扩展或重写全局配置脚本中的设置。 |


> .bashrc文件有两个作用：
> 一是查看/etc目录下通用的bashrc文件;
> 二是为用户提供一个定制自己的命令别名和私有脚本函数的地方。

> .bashrc文件通常也是通过某个bash启动文件来运行的。因为.bashrc文件会运行两次：一次是当你登入bash shell时，另一次是当你启动一个bash shell时。如果你需要一个脚本在两个时刻都得以运行，可以把这个脚本放进该文件中。

### 修改 shell 环境
我们应该修改哪个文件？

按照通常的规则，添加目录到你的 PATH 变量或者是定义额外的环境变量，要把这些更改放置到 **.bash_profile** 文件中（或者其替代文件中，根据不同的发行版。例如，Ubuntu 使用 **.profile** 文件）。对于其它的更改，要放到 **.bashrc** 文件中。除非你是系统管理员，需要为系统中的所有用户修改默认设置，那么则限定你只能对自己主目录下的文件进行修改。当然，有可能会更改 **/etc** 目录中的文件，比如说 profile 文件，而且在许多情况下，修改这些文件也是明智的，但是现在，我们要安全起见。

### 使用文本编辑器
文本编辑器分为两种基本类型：
* 图形化的编辑器：gedit。
* 基于文本的编辑器：nano，vi、vim 和 emacs。

```shell
# 1. 编辑之前备份文件
$ cp .bashrc .bashrc.bak

# 使用 nano 编辑器打开文件
$ nano .bashrc

# 激活修改
$ source .bashrc
```

### `env`、`printenv` 打印全部全局变量

### `printenv` 打印部分环境变量
显示环境变量及其数值的列表：
```shell
# printenv 只是显示环境变量
$ printenv | less

# set 命令可以显示 shell 和环境变量
$ set | less
```

列出特定变量的数值：
```
$ printenv USER
root

$ printenv PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin

$ 也可以使用 echo $环境变量名
echo $USER
```

#### 一些有趣的变量

环境变量：
| 变量 | 内容 |
| --- | --- |
| DISPLAY | 如果你正在运行图形界面环境，那么这个变量就是你显示器的名字。通常，它是 ":0"， 意思是由 X 产生的第一个显示器。 |
| EDITOR | 文本编辑器的名字。 |
| SHELL | shell 程序的名字。(SHELL=/bin/bash)|
| HOME | 用户主目录。(HOME=/root) |
| LANG | 定义了字符集以及语言编码方式。(LANG=en_US.UTF-8) |
| OLD_PWD | 先前的工作目录。 |
| PAGER | 页输出程序的名字。这经常设置为 / usr/bin/less。 |
| PATH | 由冒号分开的目录列表，当你输入可执行程序名后，会搜索这个目录列表。 |
| PS1 | Prompt String 1. 这个定义了你的 shell 提示符的内容。随后我们可以看到，这个变量内容可以全面地定制。 |
| PWD | 当前工作目录。 |
| TERM | 终端类型名。类似于 Unix 的系统支持许多终端协议；这个变量设置你的终端仿真器所用的协议。 |
| TZ | 指定你所在的时区。大多数类似于 Unix 的系统按照协调时间时 (UTC) 来维护计算机内部的时钟 ，然后应用一个由这个变量指定的偏差来显示本地时间。 |
| USER | USER |


### `set` 设置 shell 选项

`set` 命令会显示为某个特定进程设置的所有环境变量，包括局部变量、全局变量以及用户定义变量。


> 命令 `env` 、`printenv` 和 `set` 之间的差异很细微。`set` 命令会显示出全局变量、局部变量以及用户定义变量。它还会按照字母顺序对结果进行排序。`env` 和 `printenv` 命令同 `set` 命令的区别在于前两个命令不会对变量排序，也不会输出局部变量和用户定义变量。在这种情况下，`env` 和 `printenv` 的输出是重复的。不过 `env` 命令有一个 `printenv` 没有的功能，这使得它要更有用一些。

### 设置局部用户定义变量

> 所有的环境变量名均使用大写字母，这是bash shell的标准惯例。如果是你自己创建的局部变量或是shell脚本，请使用小写字母。变量名区分大小写。在涉及用户定义的局部变量时坚持使用小写字母，这能够避免重新定义系统环境变量可能带来的灾难。
> 
> 变量名、等号和值之间没有空格，这一点非常重要。如果在赋值表达式中加上了空格，bash shell就会把值当成一个单独的命令：

```shell
# 1.设置局部用户自定义变量
# 注意：该变量仅在当前 shell 进程中有效
$ my_variable='Hello World'

# 2.打印该变量
$ echo $my_variable
Hello World
```

### 设置全局环境变量

* 全局环境变量可以在对其作出定义的父进程所创建的子进程中使用。
* 局部环境变量只能在定义它们的进程中使用。

在设定全局环境变量的进程所创建的子进程中，该变量都是可见的。创建全局环境变量的方法是先创建一个局部环境变量，然后再把它导出到全局环境中。

#### `export` 导出环境变量

* 让 shell 的子进程可以使用导出的变量的内容。
* 但是，子shell无法使用 `export` 命令改变父shell中全局环境变量的值。

```shell
$ my_variable='I am Global now'

# 导出为全局环境变量
$ export my_variable
$ echo $my_variable
I am Global now
```

#### 设置 PATH 环境变量

```shell
$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin

# 添加 PATH 变量
$ PATH=$PATH:/your_new_path
```

对 PATH 变量的修改只能持续到退出或重启系统。这种效果并不能一直持续。

> 最好是在 /etc/profile.d 目录中创建一个以.sh结尾的文件。把所有新的或修改过的全局环境变量设置放在这个文件中。

> 在大多数发行版中，存储个人用户永久性bash shell变量的地方是 $HOME/.bashrc 文件。这一点适用于所有类型的shell进程。但如果设置了**BASH_ENV**变量，那么记住，除非它指向的是 $HOME/.bashrc，否则你应该将非交互式shell的用户变量放在别的地方。


### `unset` 删除环境变量

在 `unset` 命令中引用环境变量时，记住不要使用$。

```shell
unset my_variable
```

> “在涉及环境变量名时，什么时候该使用$ ，什么时候不该使用$ ，实在让人摸不着头脑。记住一点就行了：**如果要用到变量，使用$；如果要操作变量，不使用$**。这条规则的一个例外就是使用 `printenv` 显示某个变量的值。”
>
> 摘录来自: [美] Richard Blum. “Linux命令行与shell脚本编程大全（第3版）。” Apple Books. 

### 数组变量

```shell
# 声明数组变量
$ mytest=(one two three four five)

# 默认打印第一个值
$ echo $mytest
one

# 打印指定值
$ echo ${mytest[3]}
four

# 打印所有值
$ echo ${mytest[*]}
one two three four five

# 改变某个值
$ mytest[3]=lucky
$ echo ${mytest[*]}
one two three lucky five
```